Downloaded @ subs4free.club
OCR-ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ-ΣΥΓΧΡΟΝΙΣΜΟΣ
VaVooM
ΙΟΥΝΙΟΣ 1992
Ο πατέρας σου αφέθηκε ελεύθερος
με εγγύηση όσο εκκρεμούσε η δίκη.
Η ακροαματική διαδικασία
ήταν τη Δευτέρα,
αλλά δεν εμφανίστηκε.
Οι αστυνομικοί κατέβαλαν
κάθε δυνατή προσπάθεια.
Ξέρεις τι είναι αυτό;
Είναι πολύ καλής ποιότητας.
Το έγχρωμο μελάνι είναι άψογο.
Το χαρτί είναι πολύ καλό,
το βάρος, το υδατόσημο...
Είναι πολύ σχολαστικό.
Έχει ακόμα και λωρίδα ελάσματος.
Σε έξι μήνες, κυκλοφόρησε
σχεδόν 50.000 δολάρια.
- Τύπωσε 50.000 δολάρια;
- Όχι, μις Βόγκελ.
Κυκλοφόρησε 50.000 δολάρια.
Τύπωσε 22 εκατομμύρια δολάρια.
Αντιμετώπιζε μέγιστη ποινή
75 ετών.
Μπορώ να το πιάσω;
Όμορφο είναι.
Ο πατέρας μου...
πέθανε εκατοντάδες φορές
τρυπώντας τις φλέβες του.
Τόσες πρόβες
για την οριστική μας απόρριψη...
Γινόμαστε πολύ καλές
σ' αυτό, έτσι;
Λέει, "Ο Χαρούμενος Χάρι
του Αυτοκινητόδρομου".
Λέει, "Μόνο πέντε χιλιόμετρα
ως το γεύμα της ζωής σας".
ΒΑΣΙΣΜΕΝΗ ΣΕ ΑΛΗΘΙΝΗ ΙΣΤΟΡΙΑ
Ο πατέρας μου μπαινόβγαινε
στη ζωή μας.
Εμφανιζόταν μόνο
όταν λαχταρούσε επιβεβαίωση.
Λάτρευα την προσοχή του
κι εκείνος ανταποκρινόταν.
Το έκανε με την ίδια θέρμη
με την οποία μας εγκατέλειπε.
Η μνήμη βασίζεται
σε θολές στιγμές και αναλαμπές.
Οι ξεχωριστές στιγμές της παιδικής
ηλικίας είναι σαν παραμύθια.
Και στο δικό μου παραμύθι,
ο πατέρας μου ήταν ο πρίγκιπας.
Υπάρχουν πολλοί τρόποι
ν' αυτοκτονήσεις.
Υποτίθεται πως δεδομένου
του εύρους των επιλογών,
κάθε αυτοκτονία αντανακλά
τη ζωή που προηγήθηκε αυτής.
Αν αυτό ήταν αλήθεια,
το τέλος του μπαμπά θα ήταν
βίαιο και θεαματικό.
ΚΑΛΟΚΑΙΡΙ 1975
Κοιμούνται όλοι;
Εγώ είμαι ξύπνια.
- Θες να έρθεις μπροστά;
- Ναι!
Γύρνα το δεξιά. Μπράβο.
Αυτό είναι το γκάζι,
το φρένο και ο λεβιές.
Αυτά είναι τα βασικά.
Αν χρειαστείς κάτι, είμαι εδώ.
- Όχι!
- Τι έγινε, αγάπη μου;
- Δεν φτάνω τα πεντάλ!
- Και βέβαια τα φτάνεις.
Κοίτα πόσο μακριά
είναι τα πόδια σου.
- Μπράβο, συνέχισε έτσι.
- Όχι, μπαμπά, μη μ' αφήνεις!
Πρέπει να μάθεις να οδηγείς.
Μόνο έτσι θα δεις τον κόσμο.
Απλώς πρόσεχε, γιατί,
σε καμιά ώρα, έχει στροφή.
Σε μία ώρα;
Καμιά φορά, η μητέρα μου
φώναζε τον μπαμπά Πίτερ Παν,
λόγω της ανόητης γοητείας του
που του επέτρεπε
στις απερίσκεπτες αποφάσεις του
να δείχνουν τέλεια σχέδια δράσης.
Τότε, ήθελε να τα κάνει
όλα τέλεια για εμάς.
Ν' αντικαταστήσει τη μονοτονία
της καθημερινής ζωής
με νέα μέρη
και απρόσμενες στιγμές.
Αγόρασε το αγρόκτημα
χωρίς να το αντέχει οικονομικά.
Ήταν ένα ρημαγμένο, παλιό σπίτι,
αλλά το γέμισε με κλασική μουσική
και πάντα διασκέδαζε
εμένα και τον Νικ
όσο εκείνος κι η μαμά το έφτιαχναν
για να γίνει σπιτικό.
Όμως, καθώς κατέφθαναν φορτηγά
ξέχειλα με υλικά
αγορασμένα με γραμμάτια
που δεν θα εξοφλούνταν ποτέ,
η ανάλαφρη μουσική του μπαμπά
έσβηνε μέσα στο σκοτάδι.
Και με κάθε πέπλο σκοταδιού,
ένας νέος λόγος
για να εξαφανιστεί.
Δώσε μου τον δίσκο μου!
Δώσε μου τον Σοπέν μου!
- Θα τον σπάσω!
- Θα σου σπάσω τη μούρη, σκρόφα!
Άντε πηδήξου!
Είσαι άθλιος σύζυγος!
Για να εξηγήσει την απουσία του,
ο μπαμπάς έλεγε ότι δούλευε
πάνω σε κάποιο μυστηριώδες εγχείρημα
και άφηνε τη μαμά
να μαζέψει τα κομμάτια.
Εκείνη προσπάθησε να βρει
σταθερή δουλειά,
αλλά περνούσε την ώρα της
κοιτώντας τοίχους
κι ανησυχώντας
για απλήρωτους λογαριασμούς.
Στο κενό!
Ο μπαμπάς τηλεφωνούσε σ' εμένα
και τον Νικ όταν η μαμά κοιμόταν.
Η φωνή του μ' έκανε να νιώθω
κομμάτι ενός μεγαλύτερου κόσμου.
Ενός κόσμου που μπορούσα
μόνο να ονειρευτώ.
Γαμώτο...
Τι έγινε;
Θα πάμε να ζήσουμε
με τον μπαμπά.
Εντάξει.
Είστε σαν τα κυνηγόσκυλά του.
Σας δίνει σημασία
μόνο όταν έχει όρεξη.
Θα είναι καλύτερα
απ' το να ζούμε μαζί σου.
Nικ;
Κι εσύ;
Δεν τα ξέρεις όλα
για τον πατέρα σου.
Δηλαδή;
- Όταν μεγαλώσεις...
- Μεγάλη είμαι!
Νικ, φεύγουμε!
Εντάξει, λοιπόν! Φύγετε!
Φύγετε από εδώ πέρα!
Κάποιο λάθος πρέπει
να έχει γίνει, Μπεκ!
Τα παιδιά μου είναι
πολύ μικρότερα απ' αυτά.
Τι στρογγυλή μυτούλα είναι αυτή!
Για να σας δω...
Φέρτε τα πράγματά σας
απ' το φορτηγό του θείου Μπεκ.
Πάω εγώ.
Το εκτιμώ πολύ που τα έφερες.
Πώς είναι η μαμά τους;
Πώς λες να είναι, κάθαρμα;
Την άφησες άφραγκη με δύο παιδιά.
Δεν τραβούσε άλλο,
έπρεπε να κάνω κάτι.
Βλέπω τι έκανες, Τζον.
Είχες ένα πολύ καλό κορίτσι
και της ποδοπάτησες την καρδιά.
Ξέρεις κάτι;
Θα ξανασταθεί στα πόδια της.
Στο μεταξύ,
πρόσεχε τα μωρά της, εντάξει;
Δεν είναι έτσι.
Είναι και δικά μου μωρά.
Ναι... Τα λέμε.
Θα έκανα τα πάντα
γι' αυτά τα παιδιά.
Απόδειξέ το.
Μπαμπά! Θεέ μου, όχι!
Θεέ μου, μπαμπά,
έριξες πάρα πολύ.
Μπορεί να βάλει φωτιά
στο δέντρο!
Θεούλη μου...
- Το ξέρει κανείς;
- Τα "Νυχτερινά"!
- Νούμερο;
- Νούμερο 20!
Είδες;
Πόσα παιδιά ξέρουν από Σοπέν;
- Πότε θα φάμε;
- Σου είπα, πρέπει να μαριναριστεί.
Ζήτησες μπριζόλα πιπεριού.
Αν δεν μαριναριστεί,
θα είναι σκέτη μπριζόλα.
- Θα φάω σκέτη μπριζόλα.
- Πολύ αργά τώρα, μαρινάρεται.
Περιμένετε.
Όλα καλά.
- Σου αρέσει η μουσική, Τζένιφερ;
- Μου αρέσουν οι ELO.
Αγγλική ροκ, ε;
- Έχεις ακούσει Μπομπ Σίγκερ;
- Δεν νομίζω.
Τι; Πρέπει
ν' ακούσεις Μπομπ Σίγκερ.
Εντάξει, παιδιά,
τα λέμε σε λίγες βδομάδες.
Τι κάνεις;
- Αλλάζω ατμόσφαιρα.
- Είναι ατμόσφαιρα κλασικής μουσικής.
- Ακούμε κλασική μουσική.
- Δεν μπορείς να χορέψεις με Σοπέν.
Έλα, γεροπαράξενε! Ήθελα
να βάλω λίγο ροκ στην Τζένιφερ.
Σοβαρά υπονοείς
ότι ο Μπομπ Σίγκερ είναι καλύτερος
απ' τον Φρεντερίκ Σοπέν;
Απλώς αλλάζω ρυθμό.
Η μουσική σου είναι για κηδείες.
Ξέρεις κάτι; Εντάξει,
αλλά δεν θα τους αρέσει.
- Τα παιδιά μου έχουν επίπεδο.
- Χορεύουμε, μωρό μου;
Έλα να κουνηθούμε λίγο.
Νικ;
Σοβαρά,
σου αρέσει αυτό το πράγμα;
Όταν ήμουν μικρή, σκεφτόμουν
όλα το συναρπαστικά πράγματα
που έκανε να συμβούν,
να συμβούν για μένα.
Μπαμπά;
Μπαμπά!
Δεν υπάρχει χρόνος.
Μη χασομεράς!
Δεν θέλω ν' ακούω μπούρδες, Τζον.
Γεια σου, γλυκιά μου.
Αυτή είναι η κόρη μου, η Τζένιφερ.
Τζένιφερ, αυτοί είναι φίλοι μου,
συνάδελφοι απ' το Μπρέινερντ.
Όλα είναι εντάξει.
Πήγαινε μέσα και θα έρθω.
Γλυκιά μου, πήγαινε μέσα.
- Θεέ μου! Μπαμπά, είσαι καλά;
- Καλά είμαι, γλυκιά μου.
Ο μπαμπάς απλώς κοπάνησε
το πρόσωπό του στο κανό.
Nικ!
Όποιος πέρασε τέλειο καλοκαίρι
να σηκώσει το χέρι.
- Δεν θέλουμε να γυρίσουμε σπίτι.
- Ναι, αλλά κάτι προέκυψε, Νικ.
Πάντως, και οι δύο είχαμε ατύχημα
την ίδια μέρα. Αυτό είναι καρμικό.
Τα επόμενα είναι τα χειρότερα.
Άλλωστε, πρέπει
να πάτε και οι δύο σχολείο.
Κι απ' ό,τι καταλαβαίνω,
η μαμά σας τα πάει πολύ καλύτερα.
Σ' αγαπάω, μωρό μου.
Μην το ξεχάσεις ποτέ.
Οι καρδιές μας είναι ίδιες.
Είμαστε σαν δύο σταγόνες νερό.
Έλα εδώ.
- Για να δω... Τι είναι αυτό;
- Δεν θυμάσαι;
Νομίζω ότι ξέρω τι είναι.
"Ο Χαρούμενος Χάρι
του Αυτοκινητόδρομου."
- Το έχεις ακόμα, δεν το έχασες.
- Όχι βέβαια.
- Επιβίβαση!
- Εντάξει!
Πάρ' το...
- Ελάτε.
- Έρχονται...
- Εντάξει...
- Ευχαριστώ.
- Αυτό ήταν, λοιπόν.
- Νικ...
Να προσέχεις τη μικρή σου αδερφή.
Μεγάλη αδερφή. Όλο το ξεχνάω.
Κοίτα το φεγγάρι...
Λοιπόν, ανεβείτε.
Μέχρι το τέλος
εκείνου του καλοκαιριού,
η τράπεζα είχε κατασχέσει
το αγρόκτημα.
Όπως και τόσες άλλες φορές,
όλη μας η περιουσία μπήκε
στο παλιό στέισον βάγκον,
σε αναζήτηση
μιας καινούργιας αρχής.
- Γεια, θείε Μπεκ.
- Γεια σας, παιδιά.
Ελάτε μέσα.
Ο καναπές βρομάει!
- Μπορείς να ξαπλώσεις πάνω μου.
- Θ' αφήσω τα κλειδιά εδώ.
Ελάτε να σας κάνω αγκαλιά,
πρέπει να φύγω.
Κάντε μια αγκαλιά
τον θείο Μπεκ, ελάτε.
- Αυτό είναι...
- Γεια.
- Σας αγαπώ, παιδιά.
- Σε ευχαριστούμε, θείε Μπεκ.
- Ευχαριστούμε, θείε Μπεκ.
- Ξαπλώστε στον σκατοκαναπέ τώρα.
Δεν ξέρω ποιος είχε χειρότερο
πατέρα, εγώ ή ο Τζον,
αλλά ελπίζω
την επόμενη φορά να κάνεις καλύτερη
επιλογή απ' ό,τι η μητέρα μου.
Κουράγιο, μικρή.
Θα τον βρω, εντάξει;
Και, τουλάχιστον,
θα τον βάλω να σου επιστρέφει
τις πινακίδες για το αμάξι σου.
Μήνες ολόκληρους, δεν είχε πληρώσει
ούτε έναν λογαριασμό.
Ο Τζόνι μου
είναι πολύ κακή περίπτωση.
Μην εμπιστεύεσαι έναν μπάσταρδο
γεννημένο την Ημέρα της Σημαίας!
Νομίζουν ότι οι μετανάστες
τους παίρνουν τις δουλειές.
Ναι, σκέφτεται έτσι καμιά φορά.
- Σκέφτεται έτσι καμιά φορά;
- Πού είναι το αστείο;
Είσαι τυχερή που έφυγε
κι όταν γυρίσει πίσω γονατιστός...
Ήρθα να μου δανείσεις
μερικά λεφτά.
Όχι να κρίνεις τον άντρα μου.
Τη χρονιά που παντρευτήκατε,
ο Τζον αγόρασε το σπιτάκι
στη λίμνη Μπράουνς.
Περάσατε όλο το καλοκαίρι
να το φτιάχνετε.
Τη μέρα που έφυγε το έκαψε όλο.
Μετά, αγόρασε το μπεργκεράδικο
κι έφτιαχνε όμορφα τραπεζομάντιλα.
Αλλά δεν έδωσε λεφτά
για την κουζίνα.
Και μετά, ένας δουλευταράς μαύρος
άνοιξε ένα καλύτερο μπεργκεράδικο
ακριβώς απέναντι
και, κοίτα να δεις,
το μαγαζί του Τζον γίνεται στάχτη.
Θα έκαιγε ολόκληρο τον κόσμο
για μια πολυτελή έπαυλη.
ΜΑΪΟΣ 1981
- Καλημέρα.
- Κοιμήθηκες καλά;
- Σαν μωρό.
Έκανες τα μαθήματά σου,
γλυκιά μου;
Φυσικά.
- Μπράβο.
- Γιατί δεν του τα δείχνεις;
Δεν χρειάζεται να τα δω.
Εμπιστεύομαι το κοριτσάκι μου.
Θα του πεις ότι σ' εμπιστεύομαι;
Εμπιστευόμαστε ο ένας τον άλλον.
Πάτι...
Ο τύπος είναι ηλίθιος!
- Με λένε Σέριλ και είμαι αλκοολική.
- Γεια, Σέριλ.
Όταν ήρθα εδώ, είχα χάσει τα πάντα.
Έχασα το σπίτι, την καριέρα μου
και τον αγαπημένο μου άντρα.
Τώρα τα λέω αυτά. Πέρυσι,
τον θεωρούσα καθίκι που με άφησε,
αλλά, ξέρετε, ήμουν τόσο θυμωμένη
κι έψαχνα κάποιον να κατηγορήσω,
δεν έβλεπα ότι έφταιγα εγώ.
Τι συμβαίνει;
Έλα, Ντοκ, είσαι σε λάθος δωμάτιο.
Έλα, σουρωμένε βλάκα.
Πάμε στο σωστό.
Μαμά...
Καλημέρα, κυρίες μου.
Έτσι γίνεται ο σωστός καφές.
Λοιπόν, έφυγα. Αν δεν έχω γυρίσει
ως το βραδινό, φάτε χωρίς εμένα.
Τι κάνεις; Τι είναι αυτό;
Ρητίνη κάνναβης.
Θες λίγο; Δεν είναι κακό;
Μη με προκαλείς, δεσποινίς μου.
- Τι θες ν' αποδείξεις, Τζένιφερ;
- Τίποτα.
Είναι 8:55 το πρωί,
προσπαθώ να χαλαρώσω.
Δείξε λίγο σεβασμό.
- Γιατί;
- Είμαι ακόμα η μητέρα σου.
- Πόσο καιρό το καπνίζεις αυτό;
- Έλα τώρα...
- Απάντησέ μου.
- Άντε πηδήξου, υποκρίτρια!
- Απάντησέ μου, τσουλάκι.
- Εσύ είσαι μεγάλη τσούλα.
Μην τολμήσεις
να με ξαναχτυπήσεις! Ποτέ!
Θα μου λείψεις.
Σ' αγαπάω πάρα πολύ.
Γλυκιά μου, πρέπει να μιλήσουμε.
Φεύγω.
- Τζένιφερ!
- Τι;
Δεν θα πάρεις το αμάξι.
Ο Ντοκ πλήρωσε γι' αυτό.
Δεν θέλω το αμάξι του
ούτε να ξαναδώ τον ψυχάκια.
Πώς τολμάς;
Μετά απ' όσα έκανε για σένα.
Και πού θα πας, Τζένιφερ;
Δεν έχεις πουθενά να πας.
Ναι, έχω. Έχω, μαμά.
Τζεν, εγώ μπορεί να είμαι χαζή,
αλλά εσύ είσαι έξυπνο κορίτσι.
- Μην κοροϊδεύεις τον εαυτό σου.
- Γιατί θα χάσω κάτι φοβερό εδώ;
Δεν τα ξέρεις όλα
για τον πατέρα σου.
Άντε πάλι! Με δουλεύεις;
- Δεν είναι μόνο λαμόγιο...
- Αυτά αφορούν εσάς.
- Η σχέση μου μαζί του είναι άλλο.
- Πιστεύει κι ο ίδιος τα ψέματά του.
Να μιλήσουμε
για το ποιος έχει αυταπάτες;
Για το να προστατεύεις
τα παιδιά σου;
Η μόνη σου δουλειά είναι
να με προστατεύεις!
Άκουσέ με, ο πατέρας σου
είναι ψεύτης. Είναι ψεύτης.
- Σκάσε!
- Εγώ ξέρω ποια είμαι, εκείνος όχι.
Κι αν πας κοντά του, σύντομα
ούτε εσύ θα ξέρεις ποια είσαι.
Τέλος, τέλος...
- Ο πατέρας σου είναι ψεύτης.
- Άσε με!
Δεν μπορώ να το κάνω άλλο αυτό!
Σταμάτα! Μη μ' αγγίζεις!
Άκουσέ με, σε κοιτάζει κατάματα,
σου δείχνει την καρδιά του
κι είναι ένα ψέμα!
Κάνε στην άκρη! Άκρη!
Τζένιφερ!
Ποιος είναι;
Μπαμπά, η Τζένιφερ είμαι.
Η Τζένιφερ;
Ναι.
Μπορείς ν' ανοίξεις την πόρτα;
Η Τζένιφερ;
Λοιπόν...
- Πώς πάει το σχολείο;
- Καλά.
Σκέφτεσαι καθόλου
τι θα σπουδάσεις;
Έχεις καιρό, υποθέτω.
Βασικά, θέλω
να σπουδάσω δημοσιογραφία.
Δημοσιογραφία; Τι είδους;
Ερευνητική, μάλλον.
Μ' αρέσει αυτό.
Φαντάζομαι τη σκανταλιάρα μου
να τα βάζει με τιτάνες βιομηχανιών,
και αλυσίδες ταχυφαγείων.
Ένα τσούρμο άχρηστοι
που τους συνδέουν τα φράγκα.
- Μπαμπά, τι κάνεις;
- Τι εννοείς τι κάνω;
- Εννοώ, τι δουλειά κάνεις;
- Ξέρεις τι δουλειά κάνω.
Είμαι επιχειρηματίας.
Το ταλέντο μου
είναι να βρίσκω ευκαιρίες.
- Όπως;
- Τώρα, έχω πολλές δουλειές.
Δουλεύω πάνω σε πολλά πρότζεκτ.
Όταν δουλεύεις έτσι,
δεν εξαρτάσαι από μία μόνο δουλειά.
Όταν πέφτει η απόδοση της μίας,
ανεβαίνει της άλλης.
Και τα καλά νέα είναι
ότι τα πάω πολύ καλά μ' αυτό.
Γιατί κλαις;
Έφυγα απ' το σπίτι της μαμάς.
Δεν αντέχω άλλο εκεί πέρα.
- Συγγνώμη.
- Δεν πειράζει, αγάπη μου.
Δεν πειράζει.
Τι συμβαίνει, Τζένιφερ;
Έχεις μπλέξει με ναρκωτικά;
Όχι;
- Τότε, ποιο είναι το πρόβλημα;
- Απλώς πρέπει να φύγω από εκεί.
Σκέφτηκα ότι θα μπορούσα ίσως
να μείνω μαζί σου.
Μου ήρθε λίγο ξαφνικό αυτό.
Κάποια πράγματα στη ζωή
είναι θέμα σωστής χρονικής στιγμής.
Βλέπεις, αυτήν τη στιγμή, αναπτύσσω
την επιχείρηση... Τις επιχειρήσεις.
Κι αυτό μου τρώει
όλο μου τον χρόνο.
- Έχω πολλά να...
- Ναι, καταλαβαίνω...
Πρέπει να κάνω πολλά,
να μην αφήσω τίποτα να...
Δεν πειράζει, μπαμπά.
Εντάξει.
Απλώς θέλω μια καινούργια αρχή.
Μπαμπά, είπα ψέματα. Έκανα
πολλά ναρκωτικά στο Σεμπόιγκαν.
Κάπνιζα χόρτο, έκανα πολύ σπιντ...
Κόκα...
Έκανα χαζά πράγματα,
καταλαβαίνεις;
Έχω θυμώσει μαζί σου.
Είσαι πιο έξυπνη απ' αυτό.
Μη νομίζεις ότι δεν το κατάλαβα.
Δεν είμαι κανένας άβγαλτος.
- Εσύ έχεις κάνει ναρκωτικά;
- Ποτέ!
Σε κάποιους ιατρικούς κύκλους,
το αλκοόλ θεωρείται ναρκωτικό.
Όπως κι ο καπνός.
Δεν θα σου πω ότι δεν απόλαυσα ποτέ
μια βότκα με λάιμ Κυριακή απόγευμα.
Και... τι είναι αυτό;
Τεκμήριο Α, νομίζω.
Οπότε, ναι.
Αλλά όχι, δεν έχω κάνει
ποτέ ναρκωτικά. Πλάκα μού κάνεις;
Στο σπίτι,
είχες κάτι φυτά στο ντουλάπι...
Το βράδυ, σας έβλεπα με την Ντέμπι
να στρίβετε τσιγαριλίκια.
Είδα να σνιφάρετε γραμμές.
Βρήκα κόκα στο συρτάρι σου.
- Μην αλλάζεις θέμα.
- Δεν αλλάζω θέμα, σας είδα.
- Πόσο ήσουν; Γίνεται να το θυμάσαι;
- Το θυμάμαι, το είδα.
- Δεν το είδες.
- Το είδα.
- Δεν το είδες. Τελείωσες;
- Αν τελείωσα;
- Το φαγητό σου.
- Ναι.
Εντάξει, πάμε.
- Να οδηγήσω εγώ;
- Από πότε ξέρεις να οδηγείς;
Απ' τα 11. Κάποιος μού είπε ότι
ήταν ο μόνος τρόπος να δω τον κόσμο.
- Θυμάσαι;
- Πρέπει να ήταν πολύ έξυπνος.
Πάρε.
Να πάρει!
- Να τελειώσουμε τη συζήτησή μας;
- Ό,τι κι αν νομίζεις πως είδες
ή πράγματι είδες ή υποστηρίζεις...
Μπαμπά, απλώς νομίζω ότι πρέπει
να είμαστε ειλικρινείς μεταξύ μας.
Πρέπει να λέμε
ο ένας στον άλλον την αλήθεια.
Εγώ σου είπα την αλήθεια.
Εντάξει...
Έχω μερικά προβλήματα.
Όχι με ναρκωτικά.
Με τις δουλειές μου.
Χρωστάω λεφτά σε κάποιους.
Έκανα κάποια μεγάλα λάθη.
Σ' ευχαριστώ που μου το είπες.
Δεν θέλω να γίνομαι βάρος.
Δεν είσαι βάρος.
Όπως σου είπα,
είναι μια καινούργια αρχή.
Ας φροντίσουμε
να ξαναπάρεις τα πάνω σου.
Τέρμα το σκοτάδι!
Δεν θα κρύβεσαι
από τα όμορφα πράγματα.
Μπορείς να πεις σε όσους χρωστάς
ότι βρήκες καινούργια δουλειά.
Μια καινούργια αρχή.
"Ηλικία: 39. Διοίκηση,
διαφήμιση, δημοσκοπήσεις.
"Διακόσμηση διαμερισμάτων.
Διακίνηση έργων τέχνης.
Διαχειριστής."
Αυτά είναι μόνο τα "Δ".
- Δεν είσαι 39, μπαμπά.
- Έκοψα μερικά χρόνια.
Νόμιζα ότι είμαστε ειλικρινείς.
Έβαλες πολλούς τομείς ειδίκευσης.
Βιογραφικό είναι, Τζένιφερ.
Περιμένουν να πεις ψέματα.
Όλοι λένε ψέματα,
το λαμβάνουν υπ' όψιν.
Μην τα κόβεις πολύ κοντά πάνω,
φαίνομαι σαν να έχω ράμφος.
Ο μισθός δεν είναι ιδανικός.
2,50 δολάρια την ώρα.
- Μετά τους έξι μήνες, 3,50 την ώρα.
- Τέλεια, μου κάνει.
Γεια σας. Μπορώ να έχω
λίγο απ' τον χρόνο σας;
Γεια σας. Με λένε Τζένιφερ.
- Τέλεια.
- Ναι, οπωσδήποτε.
Ευχαριστούμε που στηρίζετε
έναν τόσο καλό σκοπό.
Με συγχωρείτε...
- Βρήκα δουλειά.
- Αλήθεια;
Ναι.
Έχεις μπροστά σου το νέο στέλεχος
της Sailfeather Floatplanes.
- Μπαμπά, αυτό είναι υπέροχο.
- Αλλά είναι αρκετά έξω απ' την πόλη.
Διευθυντική θέση, βέβαια.
Και μ' έβαλαν να πάρω
καινούργιο χαρτοφύλακα.
Όμως, είναι δουλειά.
Πρέπει να το γιορτάσουμε.
Ναι... Θέλω να θίξω
ένα λίγο ευαίσθητο θέμα.
Γυρίζω από τη δουλειά
και είμαι λίγο στρεσαρισμένος.
Για να χαλαρώσω, τα έχουμε πει,
έχω ένα τσιγαριλίκι στο σκαλιστό
κανό στη συρταριέρα μου.
Και έψαξα στο σκαλιστό κανό...
Τζένιφερ, το πείραξες;
- Ναι.
- Ναι;
- Δεν πίστευα ότι θα το πρόσεχες.
- Καλώ οικογενειακή συνέλευση.
Κανόνας No 1:
μακριά απ' το χόρτο μου.
- Σύμφωνοι;
- Σύμφωνοι.
Κανόνας No 2: μπορείς
να καπνίζεις πίσω απ' την πλάτη μου.
- Μπορούμε να καπνίζουμε μαζί.
- Καταλαβαίνεις τι θα πει "όρια";
Τζένιφερ, μη με απογοητεύεις.
Είμαι το αφεντικό πολλών ανθρώπων
σ' έναν γραφειοκρατικό κόσμο.
Θέλω να γυρνάω σπίτι
και να έχω το χόρτο μου.
- Σύμφωνοι;
- Σύμφωνοι.
Αυτό δεν είναι κανόνας,
αλλά... σκέψου μήπως επιστρέφεις
στο φυσικό σου χρώμα.
Καληνύχτα, αγάπη μου.
Πέφτω για ύπνο.
Μου έγραψε ο Νικ.
Σχεδιάζεις;
Αγόρασες αμάξι;
Κάτι τέτοιο. Έβαλα 400 δολάρια
να δω πόσο θ' αντέξει.
Πώς πήγε η δουλειά;
Νωρίς γύρισες.
Ξέρεις, θέλω
να σου δείξω κάτι. Κάθισε.
Τι είναι αυτό;
Εργαλείο για να τεντώνει
τα τζιν, τα κάνει πιο μακριά.
- Αλήθεια;
- Ναι.
Τα τζιν μου είναι πάντα κοντά.
Αλλά όταν τ' αγοράζω, είναι εντάξει.
Όταν τα βάζω για πλύσιμο, μαζεύουν.
Εκατομμύρια έχουν το ίδιο πρόβλημα.
Πρόσεξε...
Βλέπεις πώς δουλεύει;
Είδες; 12,95 το ένα
και 25 δολάρια τα δύο.
- Σου ακούγεται καλό;
- Ναι.
Κάτσε να σου δείξω
το σκίτσο για τη διαφήμιση.
Πλήρωσα για να μπει
στις εφημερίδες.
- Θα δω τι έχω στον κουμπαρά.
- Τέλεια.
Πολύ ωραίο να το κάνεις
παράλληλα με τη δουλειά.
Ακριβώς, σκανταλιάρα.
Πάει μαζί με τα υπόλοιπα σχέδια.
Μη φύγεις, θέλω
να σου πω κι άλλα.
Είχα και κάποιες άλλες ευκαιρίες,
μου πρόσφεραν κάποιες δουλειές
με καλύτερα λεφτά,
αλλά ήταν κάτεργα.
Δεν θα μπορούσα ποτέ
να κάνω κάτι τέτοιο.
Στη δουλειά,
είμαι τύπος σοβαρός, με κοστούμι.
Η εσφαλμένη αίσθηση περηφάνιας
του πατέρα μου
φαινόταν ατελείωτα συνυφασμένη
με την ντροπή
και την απογοήτευσή του.
Για τον μπαμπά,
την Ημέρα της Σημαίας όλη
η Αμερική γιόρταζε τα γενέθλιά του.
Πίστευε ότι του χρωστούσαν
τόσα πολλά,
που αυτό ήταν το ελάχιστο που
η χώρα όφειλε να κάνει γι' αυτόν.
Κάναμε ανάλυση κόστους-κέρδους.
Θ' ακυρώσουμε τη διαφήμιση.
Τι;
Τι μπούρδες είναι αυτές; Προσπαθείτε
να με ξεγελάσετε για 16 δολάρια;
Θα πω στον πρόεδρο της "Προϊόντα
Βόγκελ" να σας τηλεφωνήσει.
Καθίκια.
Να πεθάνετε όλοι ουρλιάζοντας
από καρκίνο, γαμώτο!
Καταραμένοι μπάσταρδοι!
"Μέσα στα χρόνια,
τα μακρά και ταλαιπωρημένα,
"τα όνειρά μου
θα μοιράζομαι μ' εσένα.
"Καταλαβαίνω τον πόνο σου βαθιά,
ξέρω πως είμαστε το ίδιο πια.
"Και σ' ό,τι κι αν διαλέξεις
να δοθείς
"θα σε στηρίζω πάντα, θα το δεις.
Με αγάπη, Τζένιφερ."
Πού είναι τα τσιγάρα μου,
να πάρει;
Α, να τα.
Θεέ μου...
Κοίτα τι μου έκανες.
Θα κάνεις μια ευχή;
Μην κουνηθείς, έρχομαι.
Πέρασα απ' τη δουλειά σου
σήμερα, μπαμπά.
Θα έπρεπε να είσαι περήφανος.
Κάνεις μια τίμια δουλειά.
Άνοιξέ το.
Θεέ μου... Να πάρει! Χαζή...
- Το θυμάσαι;
- Ναι.
Μου 'πες να περιγράφω τον καουμπόη
και τον σχεδίασες χωρίς να βλέπεις.
Είπες ότι αν περιγράφεις κάτι
πολύ καλά, όλοι μπορούν να το δουν.
Συγγνώμη για...
- Δεν πειράζει, μπαμπά.
- Πειράζει.
Πειράζει... Πειράζει...
Το εκτιμώ... πάρα πολύ.
Αυτό που έκανες...
Όλα αυτά που έκανες για μένα.
Είναι...
Και θέλω τόσο πολύ να ξέρεις...
ό,τι για σένα, μωρό μου,
θα σκαρφάλωνα στο πιο ψηλό βουνό.
Και ό,τι κι αν συμβεί,
θα είμαι εδώ.
Ακόμα κι αν ολόκληρος ο κόσμος
τιναχτεί στον αέρα,
θα είμαι εδώ για σένα.
Το ξέρω.
Αλήθεια;
- Ναι, μπαμπά.
- Ευτυχώς.
Κοριτσάκι μου...
"Τα πράγματα πάνε πολύ καλά
εδώ, Νικ.
"Ο μπαμπάς φαίνεται
ν' αλλάζει στ' αλήθεια.
"Είναι πιο ειλικρινής μαζί μου
και είναι πρόθυμος να κάνει
"μια συνηθισμένη,
βαρετή δουλειά για να ζήσει.
Σε παρακαλώ, γράψε μου.
Με αγάπη, Τζεν."
- Έβαψες τα μαλλιά σου.
- Έβαψα τα μαλλιά μου;
Έχω ν' αλλάξω ρούχα τρεις μέρες,
γιατί η αστυνομία
δεν μ' άφηνε να πάω σπίτι.
Μπορώ να έχω ένα τσιγάρο, φίλε;
Ορίστε.
Ευχαριστώ.
Διάβαζα πρόσφατα
στο "Reader's Digest"
για τη δύναμη του υποσυνείδητου
και ότι οι πράξεις μας
δεν είναι συνειδητές,
αλλά αυτό που ο εσώτερος εαυτός μας
προβλέπει μυστικά για εμάς.
Μερικοί το λένε θεό,
αλλά εγώ νομίζω
ότι στρώνεις το κρεβάτι σου
ή το μυαλό...
- Τι είναι αυτό στο μέτωπό σου;
- Τίποτα.
Τι εννοείς τίποτα;
Το βλέπω, είναι εκεί.
Κόπηκα.
Τι είναι αυτά που λες;
Αυτό δεν είναι κόψιμο.
Τι είναι; Τι συνέβη;
Είναι ένα τεράστιο κόκκινο σημάδι.
Μπαμπά, είναι σημαντικό.
Πότε αποφάσισες να το κάνεις;
Τζεν, άκου... Μου κάνουν συνέχεια
ερωτήσεις και είμαι λίγο...
- Σκάσε!
- Μου κάνουν συνέχεια ερωτήσεις!
- Απάντα στη δική μου!
- Ηρεμήστε.
Όλα καλά.
Είμαι λίγο κουρασμένος.
Είσαι κουρασμένος; Εσύ είσαι
κουρασμένος; Με δουλεύεις, γαμώτο;
- Αγάπη μου, ηρέμησε... Όχι...
- Με δουλεύεις;
- Αυτό ήταν.
- Άλλο ένα λεπτό μόνο, το υπόσχομαι.
Απάντησε στην ερώτηση,
πες μου την αλήθεια, γαμώτο!
Ενδιαφέρεσαι μόνο
για την ιστορία της αστυνομίας.
Δεν θες να με ακούσεις. Είμαι αθώος
μέχρι αποδείξεως του εναντίου.
Δεν έχω δικαιώματα, έτσι; Έχω;
- Ένας αστυνομικός στέκεται εδώ...
- Σ' έπιασαν με τα χρήματα στο αμάξι.
Είχες όπλο κι ένα τεράστιο σημάδι
εκεί που ήταν κολλημένη η περούκα.
Είμαι σε μειονεκτική θέση,
δεν βλέπω για τι πράγμα μιλάς.
Θεέ μου...
Θέλω να μάθω
πότε αποφάσισες να το κάνεις.
Δεν σου λέω ψέματα, Τζένιφερ.
- Απλώς... είναι πιο περίπλοκο...
- Είσαι αθώος, δηλαδή;
Δεν καταλαβαίνεις ακόμα...
Θα το καταλάβεις,
όταν βρεθείς για λίγο στη θέση μου.
Πίστεψέ με, θα καταλάβεις,
όταν βρεθείς στη θέση μου...
Δεν θ' αλλάξεις ποτέ!
- Τζεν!
- Εντάξει, φτάνει τόσο. Πάμε.
Εντάξει! Γαμώτο!
Θεέ μου, γαμώτο!
Έλα τώρα!
Γαμώτο... Έλα...
Να πάρει, ανάθεμά σε!
Γαμώτο!
Αρχικά, ο μπαμπάς
καταδικάστηκε σε 15 χρόνια.
Έγραφε γράμματα που δεν έλαβα.
Δεν έμενα ποτέ για πολύ
σ' ένα μέρος
και δεν άφηνα
διευθύνσεις επικοινωνίας.
Ήθελε πολύ
ν' αφήσει το σημάδι του
και, με τον τρόπο του,
τα κατάφερε.
Άφησε πίσω του
αποτυχημένες κομπίνες,
κατασπαταλημένα λεφτά
και ραγισμένες καρδιές.
Τώρα, η μόνιμη ανησυχία μου
ήταν ποια θα γινόμουν
και αν εγώ η ίδια
ήθελα να σημαίνω κάτι.
Έλεγα στον εαυτό μου,
"Πάτι, δεν είχες δει τριώροφο κτίριο
πριν γνωρίσεις τον Τζον Βόγκελ.
Ήσουν νέα κι εκείνος ήταν
σαν παλιρροϊκό κύμα."
Αλλά η αλήθεια είναι...
ότι δεν ήμουν και τόσο νέα.
Και δεν υπάρχει
καμιά δικαιολογία για όλα αυτά.
Εσύ κι ο Νικ αξίζατε
κάτι καλύτερο από μένα.
- Μαμά...
- Μη!
Πώς είσαι από λεφτά;
Είμαι κάπως δύσκολα, αλλά
θα ψάξω να βρω κάτι στη Μινεάπολη.
Μαμά; Σου έφερα τον χυμό σου.
Μαμά;
Γεια σου, αδερφούλη.
Μου πήρες τα αγαπημένα μου
μπισκότα... Ναι!
Δεν σε πιστεύω!
Είναι τόσο όμορφο! Κοίτα!
Μωρό μου, πρέπει να κλείσω.
Έρχεται το ταξί της αδερφής μου.
Εντάξει. Κι εγώ σ' αγαπώ.
Πάρ' τα, αγάπη μου.
Τόσα μπορώ να σου δώσω.
- Θα βοηθήσουν να κάνεις μια αρχή.
- Μαμά, είναι πολλά.
Πάρ' τα.
Ευχαριστώ...
Σ' ευχαριστώ πάρα πολύ, αλήθεια.
Γιατί θέλεις
να γίνεις δημοσιογράφος;
Πιστεύω ότι η χώρα μας έχει
παράδοση στη δημοσιογραφία
και πραγματικά θεωρώ
ότι έχω κάτι να προσφέρω στον τομέα.
Προσωπικά, θεωρώ ότι η χώρα
έχει ανάγκη τη βαθύτερη κατανόηση
πληθώρας ζητημάτων
σε τοπική και παγκόσμια κλίμακα.
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΤΗΣ ΜΙΝΕΣΟΤΑ
Υπέβαλες τρία εξαιρετικά
δείγματα άρθρων.
- Σας ευχαριστώ.
- Παρακαλώ.
Αλλά γιατί γράφεις
ψέματα στην αίτησή σου;
Συγγνώμη, δεν καταλαβαίνω.
Οι συστάσεις σου
δεν επιβεβαιώνονται.
Επικοινωνήσαμε με το σχολείο σου.
Παράτησες το σχολείο
με χαμηλούς βαθμούς.
Συγγνώμη, έχει γίνει κάποιο λάθος.
Μις Βόγκελ,
δεν υπάρχει κανένας Τζον Βόγκελ
που να εργάζεται
σε ασφαλιστική εταιρεία στο Σιάτλ.
Δεν λέω ψέματα!
Δεν γίνεσαι δεκτή με ψέματα
στο Πανεπιστήμιο της Μινεσότα.
Ποιος είναι αυτός;
Έχετε δίκιο, ο μπαμπάς μου
είναι ληστής τραπεζών.
Εκτίει 15 χρόνια
στις φυλακές της Αριζόνα.
Και παράτησα το σχολείο.
Συγγνώμη.
Περίμενε, Τζένιφερ.
Τα άρθρα σου...
Εσύ τα έγραψες.
Πιστεύω ότι κάποιος που θέλει πολύ
να γίνει δημοσιογράφος
πρέπει να έχει απίστευτα ισχυρό
κίνητρο για να βρίσκει την αλήθεια.
Γιατί θέλεις
να γίνεις δημοσιογράφος;
Θέλω να σημαίνω κάτι.
ΦΘΙΝΟΠΩΡΟ 1985
"Αγαπητή Τζένιφερ, ουάου!
"Ο Νικ μού είπε ότι
τους εντυπωσίασες στο Πανεπιστήμιο.
"Η σκανταλιάρα μου.
Πάντα το ήξερα ότι θα γινόσουν
κάτι πολύ ξεχωριστό."
"Γεια σου, Τζεν.
"Σε μέρη σαν κι αυτό,
"ο κόσμος δείχνει να 'χει ξεχάσει
ότι κάποτε υπήρξαμε.
Σαν να είμαστε όλοι φαντάσματα
που εξαϋλώνονται απ' τη Γη."
"Γεια, εγώ είμαι πάλι.
"Έμαθα ότι σου αξίζουν
συγχαρητήρια.
"Η δουλειά σου έκανε τον εκδότη σου
να σου δώσει μια ευκαιρία.
Είμαι πολύ περήφανος
για σένα, κοριτσάκι μου."
"Γεια σου, No 1.
Υποθέτω ότι δεν λαμβάνεις
ή δεν διαβάζεις τα γράμματά μου.
Πάντως εύχομαι
να μου έγραφες κι εσύ."
Τι ώρα είναι;
"Όταν δεν σου γράφω, δουλεύω
στο τυπογραφείο της φυλακής
"και απασχολώ τον εαυτό μου.
"Νομίζω ότι είμαι καλός σ' αυτό,
γιατί σχεδιάζω καλά.
"Ίσως προσθέσω γραφίστας
στο βιογραφικό μου.
"Κάνει κρύο εδώ, άρα εκεί
που είσαι μάλλον κάνει παγωνιά.
Όταν αποφυλακιστώ,
δεν θα ξαναμπώ φυλακή."
"Τζένιφερ Βόγκελ. Πτυχιούχος.
"Συγγνώμη που έχασα
την αποφοίτηση, γλυκιά μου.
Αν μπορούσα να βγω από εδώ μέσα,
θα ερχόμουν."
ΑΝΟΙΞΗ 1992
Θέλω να ευχαριστήσω όλους
όσοι είστε εδώ σήμερα,
όσοι μιλήσατε και υπήρξατε
φίλοι μου τόσα χρόνια.
Όλους εσάς που με στηρίξατε...
Κάνε μου μια χάρη.
Μου διαβάζεις το τελευταίο κομμάτι;
"Είναι ριψοκίνδυνο,
εντυπωσιακό, αληθές.
"Παραθέτουμε αρχεία με καταθέσεις
δικηγόρων, ερευνητών, επιστημόνων.
- Δηλητηριάζουν το νερό..."
- Ναι, ναι.
Μα είναι όλα αλήθεια κι είναι
δουλειά μας να γράφουμε γι' αυτά.
Τότε, ναι.
- Δεν ανησυχείς για τις αντιδράσεις;
- Αν υπάρξουν, ποιον θα κατηγορήσω;
- Τη Βόγκελ, φυσικά.
- Φυσικά!
Έχω επιβιώσει στη δουλειά
παίζοντας τον καλό μπάτσο.
Θα στρίβω τα μουστάκια μου.
Γεια.
Εσύ είσαι, No 1;
Μεγάλωσες τόσο πολύ.
Είσαι πανέμορφη!
Είσαι πραγματικά όμορφη.
- Πότε αποφυλακίστηκες;
- Αναρωτιόμουν μήπως...
Θα μπορούσες να ξεκλέψεις
μία ώρα και να φάμε μαζί;
- Αν δεν είναι καλή στιγμή...
- Όχι, εντάξει. Θα φάω νωρίς.
- Περίμενε να πάρω την τσάντα μου.
- Έχω λεφτά, είμαι εντάξει.
- Θέλω να πω...
- Εντάξει, φυσικά.
Θα περιμένω εδώ.
- Έρχομαι αμέσως.
- Εντάξει.
Μπαμπά, δεν ήξερα
ότι αποφυλακίστηκες.
Το είπες σε κανέναν;
Ήρθε κανείς να σε πάρει;
Η αλήθεια είναι
έχω αρκετό καιρό που βγήκα.
Πόσο;
Έναν χρόνο και κάτι.
Έναν χρόνο και κάτι; Τι διάολο;
Είσαι έξω
και δεν τηλεφωνείς ούτε γράφεις;
Σου έγραψα εκατοντάδες φορές
απ' τη φυλακή. Καμία απάντηση.
Γιατί να πίστευα ότι θ' άλλαζε κάτι
όταν θα έβγαινα έξω;
Διάβασες κανένα απ' τα γράμματά μου;
Ταξίδευα για λίγο καιρό.
Τα πήρα όταν γύρισα
και διάβασα μερικά, απλώς...
Τι κάνεις έναν χρόνο τώρα;
Έχω μια επιχείρηση.
Ένα... μικρό τυπογραφείο
στο Σέντερ Σίτι.
Λέγεται "Τυπογραφείο Σέντερ Σίτι".
Πιασάρικο, ε;
- Τυπογραφείο;
- Ναι.
Με τι λεφτά το άνοιξες;
Δεν κόστισε και τόσο.
Ήταν μόνο μερικά χιλιάρικα.
Ο προηγούμενος ιδιοκτήτης
είχε καρκίνο στο τελικό στάδιο.
Είναι πολύ μικρή επιχείρηση,
αλλά έχω έναν πελάτη...
που είναι, ξέρεις, σημαντικός
και τα βγάζω πέρα.
Πρόσφατα, μάλιστα, μπόρεσα να κάνω
κάτι που ονειρευόμουν πολύ καιρό.
Τι;
Νοίκιασα ένα σπιτάκι
για έναν μήνα
στη λίμνη που περάσαμε
εκείνο το καλοκαίρι.
Και, μάλιστα, σκεφτόμουν
να πάω αυτό το Σαββατοκύριακο,
μόνο για μία μέρα.
Δεν έχω πολύ χρόνο,
είμαι έξω υπό όρους,
γι' αυτό αν περάσω χρόνο εκεί,
θέλω να αξίζει.
Σκεφτόμουν μήπως
πηγαίναμε μαζί να το ανοίξουμε.
Να κάνουμε μπάρμπεκιου,
να πάμε βαρκάδα στη λίμνη...
Δεν νομίζω ότι μπορώ.
Κάτσε να δούμε...
Τι λες για το άλλο Σαββατοκύριακο;
Είναι στις...
- Είναι στις...
- Δουλεύω το άλλο Σαββατοκύριακο.
Το μεθεπόμενο;
Είναι στις 30 του μήνα.
- Δεν ξέρω, πρέπει να το δω.
- Εντάξει, δες το.
Και αν δεν μπορείς, πάμε
το επόμενο, εγώ είμαι ευέλικτος.
Φτάσαμε.
Αυτό είναι. Το σπίτι μου.
Δεν είναι και τόσο άσχημα.
Σε λίγες βδομάδες, θα είμαι έξω.
Απλώς δεν ξέρω αν είμαι έτοιμη
για όλα αυτά, μπαμπά.
Είναι πολλά.
Λοιπόν, έχεις τον αριθμό μου.
Τον έχω.
Λοιπόν, πες μου αν αλλάξεις γνώμη.
- Για να έρθεις.
- Ναι.
Εγώ είμαι ευέλικτος.
Μπορούμε να πάμε όποτε θες.
Είμαι πολύ περήφανος για σένα.
Ήταν πολύ ωραία που σε είδα.
Θέλω να πω,
έχεις καταφέρει τόσα πράγματα...
Αυτό που μένει να σου πω,
κι ελπίζω να το πιστέψεις...
είναι ότι οι άνθρωποι αλλάζουν.
Πενσιλβάνια, Ρόουντ Άιλαντ,
Νότια Ντακότα, Τενεσί...
Τζένιφερ, πάρε με όταν μπορέσεις.
Εντάξει, αγάπη μου;
Γεια, εγώ είμαι.
Τηλεφώνησέ μου, σε παρακαλώ.
Τζεν, τηλεφώνησε, σε παρακαλώ.
Τζένιφερ, ο μπαμπάς είμαι.
Σήκωσέ το, σε παρακαλώ.
Ο μπαμπάς είμαι, μικρή.
Μπορείς να το σηκώσεις;
Ξέρω ότι έχεις δουλειά,
αλλά ήθελα να σου θυμίσω
ότι υπάρχει μια πανέμορφη λίμνη
μόνο ένα τηλεφώνημα μακριά.
Τέξας, Γιούτα, Βερμόντ, Βιρτζίνια,
Ουάσιγκτον, Δυτική Βιρτζίνια,
Ουισκόνσιν, Γουαϊόμινγκ.
Κοίτα.
Έχεις εύθραυστη ομορφιά.
Έχεις λεπτά χαρακτηριστικά,
όπως κι εγώ στην ηλικία σου.
Η μύτη σου, τα μάτια σου...
Και το κενό ανάμεσα
στα δόντια σου κλείνει.
Όταν μεγαλώσεις, θα έχεις
μια πιο ασυνήθιστη ομορφιά.
Οι άλλοι θα πρέπει
να κοιτάξουν καλά για να τη δουν,
αλλά θα τη δουν,
γιατί υπάρχει.
Το πιο σπουδαίο που μπορεί
να ελπίζει ένας άνθρωπος
είναι ν' αφήσει
κάτι όμορφο πίσω του.
Κάτι που έφτιαξε ο ίδιος.
Είμαι πολύ χαρούμενος που ήρθες.
Τζένιφερ...
Θέλω να ζητήσω συγγνώμη.
Είχα πολύ χρόνο...
για να σκεφτώ τα λάθη μου.
Τα επεξεργάστηκα,
ζύγισα τις ευθύνες μου
και θέλω να ζητήσω συγγνώμη...
για ό,τι συνέβη.
Ξέρεις, για όλα.
Τις προάλλες, που με πήγες
στο κέντρο επανένταξης,
σ' έβλεπα να φεύγεις
και σκεφτόμουν,
"Τι μπορώ να κάνω για να βοηθήσω;
"Τι μπορείς να κάνεις εσύ, Τζον,
για να της δώσεις κάτι αληθινό,
κάτι χειροπιαστό;"
Έτσι, την περασμένη Τρίτη,
μετά τη συνάντησή μας,
τηλεφώνησα σ' έναν έμπορο που ξέρω
και έδωσα 5.000 δολάρια προκαταβολή
για μία XJS Jaguar του 1989,
κόκκινη, με δέρμα
στο εσωτερικό και την οροφή.
Είναι υπέροχη
και σαν καινούργια στην οδήγηση.
Τι είναι αυτά που λες, μπαμπά;
Μετά από τόσο καιρό, μιλάς έτσι;
- Είναι μια φαντασίωση.
- Αλήθεια; Ποιος το λέει;
- Δεν θέλω Jaguar.
- Δεν θες Jaguar;
Είναι μια αρρωστημένη φαντασίωση!
Τα 5 χιλιάρικα προκαταβολή
ακούγονται σαν φαντασίωση;
- Θέλω να γυρίσουμε.
- Τζεν...
- Πήγαινέ με πίσω.
- Θέλω να πιστεύεις σ' εμένα...
- Μπαμπά!
- Έχουμε πολύ ακόμα, Τζεν.
- Κρυώνω.
- Τι είπα; Τι έγινε;
- Κρυώνω, ας γυρίσουμε.
- Πάρε το μπουφάν μου.
Δεν θέλω το μπουφάν σου.
Θέλω να γυρίσουμε.
Δεν το θέλω.
Δεν θέλω το μπουφάν σου, γαμώτο!
Κύριε Σάλιβαν;
Ναι, Τζον Βόγκελ εδώ.
Αυτός που σας έδωσε προκαταβολή
για την κόκκινη Jaguar XJS του 1989
με το δέρμα
στο εσωτερικό και την οροφή.
Ακριβώς.
Λόγω απρόβλεπτων εξελίξεων,
δεν θα προβούμε στην αγορά.
Όχι, το ξέρω,
αλλά το αμάξι ήταν για την κόρη μου
και άλλαξε γνώμη, δεν της αρέσει.
Ναι. Όχι. Τέλος πάντων...
Είναι μεγάλη ιστορία, αλλά πρέπει
να μιλήσουμε για την προκαταβολή.
Καταλαβαίνω την πολιτική σας,
αλλά πρέπει να δείξετε ευελιξία.
Για παράδειγμα, να μου επιστρέψετε
το 50% της προκαταβολής;
- Μπαμπά!
- Εντάξει, το 40%;
- Θα κρατήσετε 3.000 δολάρια.
- Γαμώτο, μπαμπά!
Περιμένετε λίγο.
- Θα σας ξαναπάρω αμέσως.
- Θεέ μου...
Τζένιφερ!
Γεια, Τζεν, ο μπαμπάς είμαι.
Το σηκώνεις, σε παρακαλώ;
Έχω πολλή δουλειά και μετά θα λείψω
για λίγο, γι' αυτό πάρε με τηλέφωνο.
ΗΜΕΡΑ ΤΗΣ ΣΗΜΑΙΑΣ
ΜΙΝΕΑΠΟΛΗ, ΜΙΝΕΣΟΤΑ
Δύο χρόνια πριν, ομάδα μαθητών από
σχολείο της Μινεσότα πήγε εκδρομή
να μελετήσει τη ζωή της λίμνης
στην Κομητεία Λε Σερ,
σε αγρόκτημα που συνορεύει
με το εργοστάσιο Lyle-Hasco.
Αυτά είναι τα ευρήματά τους.
Μις Βόγκελ, πόσα γνωρίζετε
για τα παρασιτοκτόνο;
Πόσο έχετε μελετήσει
πάνω στον τομέα;
Μια-δυο νύχτες πίνοντας καφέ;
Ίσως πήγατε και σε βιβλιοθήκη.
Το κτίριο που δουλεύω,
στα κεντρικά της Lyle-Hasco,
είναι ένα μεγάλο διώροφο κτίριο.
Στον έναν όροφο,
δουλεύουν τύποι με λευκές ποδιές.
Στον άλλο, δικηγόροι.
Μπορείτε να μαντέψετε
σε ποιον όροφο δουλεύω;
Μια σχολική εκδρομή;
Θα είμαι σαφής.
Αν το "Hippie Papers" δημοσιεύσει
άλλη μια τέτοια ανυπόστατη αηδία,
θα σας μηνύσουμε
για ό,τι έχετε κάνει απ' το '60.
Εγώ δεν είμαι δικηγόρος
ούτε επιστήμονας.
Αλλά ο δρ Νομπλς από το Κρατικό
Πανεπιστήμιο της Μινεσότα είναι.
Και είναι υποστηρικτής της έρευνας
για τα αμφίβια στις ΗΠΑ.
Είναι επίσης μέλος μιας ομάδας
που ερευνά το Brentax.
Πρόκειται για διετή έρευνα
και θα δημοσιεύσει τα ευρήματά του.
Αν στο νερό υπάρχει Brentax,
πρόκειται για το νερό που πίνουμε.
Το δίνουμε στα παιδιά μας, κάνουμε
μπάνιο και φτιάχνουμε καφέ μ' αυτό.
Απλώς αναρωτιόμουν
αν έχετε κάποιο σχόλιο.
Με συγχωρείτε.
Διακόπτουμε τη μετάδοσή μας
με έκτακτη είδηση.
Συνδεόμαστε με τη ρεπόρτερ
Μάργκαρετ Ντενέμπ,
που καλύπτει αστυνομική καταδίωξη
στην περιοχή της Λίμνης Κόριγκαν.
Σε ακούμε, Μάργκαρετ.
Το πρωί, η αστυνομία
εισέβαλε με ένταλμα
σε τυπογραφείο στο Σέντερ Σίτι,
ακριβώς έξω απ' τη Μινεάπολη.
Ο πρώην κατάδικος Τζον Βόγκελ
το χρησιμοποιούσε ως βιτρίνα
για να φτιάχνει
πλαστά χαρτονομίσματα.
Μπαμπά...
Λυπάμαι για την απώλειά σας.
Ο θάνατος του πατέρα
σε οδηγεί σ' ένα μυστικό μέρος.
Κάνει ασήμαντα
το ζητήματα της καθημερινής ζωής.
Τα εκτοπίζει.
Νιώθεις εγκαταλελειμμένη
απ' τους ζωντανούς
και κοντά με τους νεκρούς.
Ο μπαμπάς είχε την ικανότητα
να δημιουργεί αυτές τις νότες θλίψης
και να τις ελευθερώνει την τέλεια
στιγμή για να έχουν αντίκτυπο.
Ο πατέρας μου
λαχταρούσε την ελευθερία.
Την ελευθερία που οι περισσότεροι
ελεύθεροι άνθρωποι δεν βιώνουν ποτέ.
Στο τέλος, κατέκτησε
αυτή την ελευθερία
και, σε αντάλλαγμα,
μου έδωσε τη δική μου.
Η ΤΖΕΝΙΦΕΡ ΒΟΓΚΕΛ ΕΧΕΙ ΕΡΓΑΣΤΕΙ
ΩΣ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΟΣ ΣΕ ΠΟΛΕΙΣ ΤΩΝ ΗΠΑ.
ΤΩΡΑ, ΖΕΙ ΣΤΗ ΜΙΝΕΑΠΟΛΗ
ΜΕ ΤΟΝ ΣΥΖΥΓΟ ΤΗΣ
ΚΑΙ ΤΟΝ ΣΚΥΛΟ ΤΟΥΣ.
ΓΡΑΦΕΙ ΤΟ ΠΡΩΤΟ ΤΗΣ ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ.
OCR-ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ-ΣΥΓΧΡΟΝΙΣΜΟΣ
VaVooM
Επιμέλεια Υποτιτλισμού
Μαρίνα Ολυμπίδου